## HeadFirst - 1. 정보의 시각화

통계는 날것 그대로의 사실과 숫자를 뭔가 의미 있는 방식으로 정리해주는 수입니다. 통계는 날것 그대로의 데이터를 걷으로 보는 것만으로는 제대로 파악할 수 없는 핵심적인 내용을 볼 수 있도록 해줍니다.
<br><br/>


### 1. 통계 과정

통계는 `데이터의 수집 - 분석 - 결론 도출`이라는 일련의 과정을 거칩니다. 데이터는 이미 존재하는 자료를 살펴보거나 실험을 수행하거나 혹은 표본조사를 통해 수집할 수 있습니다. 데이터를 수집했으면 분석을 통해 통계를 생성할 수 있습니다. 어떤 사건이 발생할 가능성이 어느정도 되는지 알기 위해 확률을 계산한 다음에 결과값이 어느정도 확실한지 언급할 수 있습니다. 데이터에 대한 분석을 수행하고 나면 어떤 결정이나 예측을 내릴 수 있게 됩니다.
<br><br/>


### 2. 차트의 종류

데이터를 볼 때 주로 그래프를 이용합니다. 그 이유는 그래프는 데이터 안에 존재하는 법칙을 말 그대로 눈으로 볼 수 있게 해주기 때문입니다. 눈으로 보는 것만으로도 무슨 일이 벌어지고 있는지 파악할 수 있습니다.

#### 2.1 파이 차트 (Pie chart)

- 파이차트는 동그란 원을 파이조각처럼 생긴 부분으로 나눈 방식으로 구성
- 각 조각의 크기는 그 그룹이 다른 그룹에 비해 상대적으로 얼마나 큰지 나타냄
- 각 조각의 크기는 각 데이터 그룹의 상대적인 도수를 나타내고 있음
- 파이차트는 `기본적인 비율을 서로 비교`하고자 할 때 유용함
- 각 그룹의 도수가 비슷할 때 육안상으론 구분이 쉽지않음

#### 2.2. 막대그래프 (Bar chart)

- 파이차트와 마찬가지로 상대적인 값을 비교
- 파이차트에 비해 좀 더 정밀한 수준의 값을 나타낼 수 있음
- `작은 차이를 파악`하고자 할 때 유용함
- 눈금을 사용할 때 퍼센트 보단 `도수 눈금`을 사용해야 상대적인 비교가 용이함
- 일반적으로 수평 막대그래프는 범주형에, 수직 막대그래프는 수치형에 주로 쓰임
- 도수(Frequency)란 하나의 범주 안에 얼마나 많은 항목이 들어 있는지 나타내는 통계 방법

#### 2.3 히스토그램 (Histogram)

- 수치형 데이터를 구간을 내서 범주화 시킨다음 그 도수를 표시하는 그래프
- 막대그래프와 비교해서 히스토그램의 차이점
  - 막대의 면적이 도수에 비례
  - 그래프에 존재하는 막대 사이에 공간이 없음

#### 2.4 누적도수 그래프 (Cumulatitve graph)

- 어떤 값에 대해 그 값을 포함하는 지점까지의 빈도를 모두 더한 그래프
- 선그래프는 데이터의 일반적인 경향을 나타내기에 편리함
- 선그래프는 수치적 데이터를 위해서만 사용
- 선그래프가 범주적 데이터를 위해 사용되는 경우는 각 범주의 경향을 나타내려는 경우로 제한
- 선 그래프는 어떤 흐름에 따라 발생하는 경향을 표현하는데 유용하고 막대그래프는 값이나 범주를 서로 비교할 때 유용
<br><br/>


### 3. 범주 대 수치

그래프를 만들 때 우선 이해해야 하는 핵심적인 내용은 자기가 다루는 데이터가 어떤 데이터인지 파악하는 것입니다. 이것을 알아야 데이터를 표현하기 위한 그래프가 무엇인지 떠올리기 쉽습니다.

#### 3.1 범주형(Categorical) 데이터

범주형 데이터는 일정한 범주로 나누어진 다음에 각 범주의 성질이나 특성을 묘사합니다. 예를 들어 개의 종류엔 푸들, 불독, 진돗개 등이 있고, 디저트의 종류엔 팥빙수, 케이크, 커피 등이 있습니다. 범주형 데이터는 `정성적(Qualitative)`데이터라고도 부릅니다.

#### 3.2 수치적(Numerical) 데이터

수치적 데이터는 측정이나 갯수처럼 어떤 숫자로서의 의미를 갖습니다. 예를들어 사람의 키, 몸무게, 시간 등이 있습니다. 수치적 데이터는 `정량적(Quantitative)`데이터라고도 부릅니다.
