## HeadFirst - 2. 중심적 경향 측정하기

많은 수들이 쌓여 있으면 그 안에서 일정한 패턴이나 흐름을 파악하기 어렵습니다. 큰 그림을 파악하려고 할 때 평균을 구하는 것이 종종 해야 할 일의 첫 단계인 경우가 많습니다. 이 장에서는 통계에서 가장 중요한 값들인 평균값(mean), 중앙값(median), 최빈값(mode)를 살펴볼 것입니다.

일단 용어정리가 필요합니다. `평균(Average)`와 `평균값(mean)`은 다른 개념입니다. 평균이라는 것은 수의 집합을 놓고 무엇이 가장 전형적인 값인지 말하는 것을 의미합니다. 평균의 종류에 평균값, 중앙값, 최빈값이 있는 것입니다. 이 점을 어느 정도 유의하면 좋습니다.
<br><br/>


### 1. 평균값(Mean)

일반적으로 여러 개의 숫자에 대한 평균을 계산하는 방법은 그들을 모두 더한다음에 숫자의 전체 갯수로 나눈 것을 의미합니다. 이를 수식으로 작성해보겠습니다.


$$\frac{\sum x}{n}$$


모든 수를 더한 다음에 그들의 갯수로 나누라는 의미입니다. 평균값은 통계학에서 가장 흔히 사용되는 값 중에 하나이기 때문에 이를 $$\mu$$라는 기호를 부여했습니다.


$$\mu = \frac{\sum x}{n}$$


평균값은 단점이 있습니다. 바로 `이상치(Outlier)`의 영향을 많이 받는다는 것입니다. 이상치는 극단적인 값을 의미하는데 한 예를 보겠습니다. (1,1,1,1,96) 데이터가 있습니다. 이들의 평균은 (1+1+1+1+96)/5 = 20입니다. 하지만 이 값이 진짜 이 데이터를 설명해줄 수 있을까요? 그러기엔 뭔가 부족해보입니다. 이를 보완하기 위해 중앙값(median)이 생겼습니다.
<br><br/>


### 2. 중앙값(Median)

평균값이 편향된 데이터와 이상치 때문에 그릇된 정보를 제공한다면, 전형적인 값이 무엇인지 파악하기 위한 다른 방법이 필요합니다.우리는 중앙에 있는 값을 취함으로써 그렇게 할 수 있습니다. 즉, 수의 평균이 아니라 `위치의 평균`을 구하는 것입니다. 위의 데이터를 적용해보면 (1,1,1,1,96)에서 가운데 위치는 3번째 입니다. 3번째로 큰수는 1이기 때문에 중앙값은 1입니다.

중앙값을 구하는 단계는 크게 3단계로 구성합니다.


1. 작은 수에서 큰 수 순으로 나열합니다.
2. 홀수 개의 수가 있으면 중앙값은 한 가운데 있는 수입니다. 만약 n개의 수가 있다고 하면 중앙값의 위치는 (n+1)/2 입니다.
3. 짝수 개의 수가 있으면 가운데 있는 두 수를 서로 더한 다음에 2로 나눕니다. 가운데 위치는 (n+1)/2를 계산하면 찾을 수 있습니다. 가운데에 있는 두 수는 이 값의 좌우측에 있는 수입니다.


그렇다면 중앙값은 아무 문제가 없을까요? 이 데이터를 보겠습니다. (1, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 3, 3, 31, 31, 32, 32, 32, 32, 33, 33, 33) 데이터가 있습니다. 이 데이터의 중앙값은 18/2 = 9번째 위치한 수의 좌우 값이고 (3+31)/2 = 17이 중앙값입니다. 17이 과연 이 데이터를 대표할수 있을까요? 17이 없는데 이 데이터의 대표값을 17로 한다는 것은 뭔가 비약이 있어 보입니다. 이런 데이터를 어느 정도 보완하기 위해 최빈값(Mode)이 생겼습니다.
<br><br/>


### 3. 최빈값(Mode)

최빈값은 가장 많이 나타나서 도수가 가장 높은 값을 의미합니다. 평균 값이나 중앙값과 달리 최반값은 어떤 경우에도 데이터의 집합 안에 존재하는 실제 값, 그리고 가장 흔히 나타나는 값입니다. 최빈값은 `범주적 데이터를 위해 사용할 수 있는 유일한 평균`입니다. 범주적 데이터를 다룰 때 최빈값은 가장 흔히 발생하는 범주 중 하나입니다.

최빈값을 구하는 단계는 크게 3단계로 구성됩니다.

1. 데이터 집합에서 서로 구별되는 범주나 값을 모두 찾습니다.
2. 각 값이나 범주의 도수를 적습니다.
3. 최빈값을 얻기 위해 가장 도수가 높은 값을 고릅니다.

위에서 봤던 (1, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 3, 3, 31, 31, 32, 32, 32, 32, 33, 33, 33) 데이터를 보면 가장 많이 나온 숫자가 2, 32가 있습니다. 이 두개를 최빈값이라고 합니다. 또한 (red, blue, purple, red, blue, red, red) 데이터가 있다면 가장 많이 나온 원소는 red입니다. 따라서 red가 최빈값임을 확인할 수 있습니다. 이처럼 최빈값은 범주형 데이터를 적용할 수 있습니다.
